# **십이장기**

더 지니어스에서 나오는 십이장기를 AI와 두는 프로그램

---

## **룰**

- 십이장기는 가로 4칸, 세로 3칸 총 12칸으로 이루어진 게임 판에서 진행되며 플레이어들의 바로 앞쪽 3칸이 각자의 진영이 된다.
  
- 결승 진출자 2명에게는 4가지 종류의 말이 1개씩 주어지며 각 말은 지정된 위치에 놓인 상태로 게임을 시작한다.
- 각 말들은 말에 표시된 방향으로만 이동할 수 있으며 각각의 역할은 다음과 같다.
---
  - 장(將). 자신의 진영 오른쪽에 놓이는 말로 앞, 뒤와 좌, 우로 이동이 가능하다.

  - 상(相). 자신의 진영 왼쪽에 놓이며 대각선 4방향으로 이동할 수 있다.
  - 왕(王). 자신의 진영 중앙에 위치하며 앞, 뒤, 좌, 우, 대각선 방향까지 모든 방향으로 이동이 가능하다.
  - 자(子). 왕의 앞에 놓이며 오로지 앞으로만 이동할 수 있다.
  - 하지만, 자(子)는 상대 진영에 들어가면 뒤집어서 후(侯)로 사용된다. 
  - 후(侯)는 대각선 뒤쪽 방향을 제외한 전 방향으로 이동할 수 있다.      
---
- 게임이 시작되면 선 플레이어부터 말 1개를 1칸 이동시킬 수 있다. 말을 이동시켜 상대방의 말을 잡은 경우, 해당 말을 포로로 잡게 되며 포로로 잡은 말은 다음 턴부터 자신의 말로 사용할 수 있다.

- 게임 판에 포로로 잡은 말을 내려놓는 행동도 턴을 소모하는 것이며 이미 말이 놓여진 곳이나 상대의 진영에는 말을 내려놓을 수 없다.
- 상대방의 후(侯)를 잡아 자신의 말로 사용할 경우에는 자(子)로 뒤집어서 사용해야 한다.
- 게임은 한 플레이어가 상대방의 왕(王)을 잡으면 해당 플레이어의 승리로 종료된다.
- 만약 자신의 왕(王)이 상대방의 진영에 들어가 자신의 턴이 다시 돌아올 때까지 한 턴을 버틸 경우 해당 플레이어의 승리로 게임이 종료된다.
  
- 잡은 말을 사용할 땐 자신이 원하는 턴에 자유롭게 사용가능 하며 원하지 않으면 사용하지 않아도 무관하다.

출처 : https://namu.wiki/w%EC%8B%AD%EC%9D%B4%EC%9E%A5%EA%B8%B0

---

## **플레이 방법**

움직일 말의 영문과 함께 y좌표, x좌표 순서대로 입력한다.  
각각의 말의 영문과 x, y좌표는 밑에 표와 같다.

### 말을 움직일 경우 
(예: 王을 B2로 움직인다 했을때 -> Kb2 )

### 잡은 포로를 놓는 경우 !를 뒤에 붙인다.
(예: 잡은 자를 B2에 놓는다 했을 때 -> Zb2!)

<center>

### **말**

|말|왕|상|장|자|후|
|--|--|--|--|--|--|
|**영문**|K|S|J|Z|H|
|**번호**|0|1|2|3|4|

### **좌표**

|Y\X|1|2|3|4|
|-|-|-|-|-|
|**a**|a1|a2|a3|a4|
|**b**|b1|b2|b3|b4|
|**c**|c1|c2|c3|c4|

</center>

---

## 코드 설명

십이장기를 구현하는 Board 모듈과 Board와 호환되어 Ai를 구현하는 Ai 모듈이 존재한다.

Board 속 설명은 다음과 같다.

- print_(board, catch) : 3x4 판 board와 각각 잡은 말 목록     
  catch를 인수로 받아 터미널에 출력한다.

- getlocalxy(x, y) : 상대적 x, y 좌표를 받으면 밑의 표에 따라 적합한 정수를 반환한다.
  
<center> 

### **상대적 좌표 번호**

|Y\X|1|0|-1|
|-|-|-|-|
|**1**|1|2|3|
|**0**|4|5|6|
|**-1**|7|8|9|

</center>

- getBoardNow(board, new_xy) : 인수로 받은 board의 xy = (x, y)좌표를 반환한다.  

- isIn(x, y) 인수로 받은 x, y좌표가 3x4배열 인덱스를 넘어가면 거짓, 아닐시 참을 반환한다.
  
- isEmpty(board, xy) : 인수로 받은 board의 xy = (x, y)가 비어있으면 참, 아닐시 거짓을 반환한다.

- isCatch(catch, type_, turn) : 해당 타입의 말을 해당 turn(0 = player, 1 = ai)의
  플레이어가 포로로 가지고 있으면  참, 아닐시 거짓을 반환한다. 
- isCanGo(board, new_xy, old_xy, type_, turn) : board에서 old_xy에 있는 말이 new_xy로 이동할 수 있다면 참,  
  아닐시 거짓을 반환한다.
- findXY(board, new_xy, type_, turn) : board에서 new_xy 주변에 type_과 turn이 같은 말의 좌표를 반환한다.
- setPiece(board, new_xy, type_, turn) : board의 new_xy에   type_ + turn 를 저장한다. 
- move(board, catch, new_xy, type_, turn) : type_, turn인 말을 new_xy로 움직인 후 
  그 때의 board, catch를 반환한다.
- place(board, catch, new_xy, type_, turn) : 해당 말이 잡혀있고, 빈 공간이라면, 잡은 포로를 new_xy에 둔 뒤 board, catch를 반환한다. 
- Player(board, catch, command) : 받은 명령을 바탕으로 player의 턴을 진행한다.
---

AI 알고리즘은 많이 알려진 체스 AI에서 사용되는 minimax 알고리즘을 채용하였다.  





---

### **말 점수**
|말|왕|상|장|자|후|
|--|--|--|--|--|--|
|**점수**|